La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic.
y
y i
ah
Aquí
está Ulises, la mirada de Ulises, iniciando una
nueva edición, emisión, edición y emisión
simultáneamente de Los Palabristas, por la radio
de la ciudad, a 1110 kHz, volando por ese antiguo
lugar azul que es el cielo. Y esta noche, para
recibir además, y hablar además, de un gran
misterio, tal vez el mayor de los misterios.
Pues ocurre que el más misterioso de los árboles
está hecho de nombres y ocupa toda la tierra.
Desde el mito, desde el mito por lo menos nuestro,
occidental, andan por allí como iniciando este
árbol, Eva, Adán, Sem, Cam y Jafet, pero son mitos.
La antropología dice que fue Lucy, que tal vez fue
Lucy, que el hombre de Pekín, que el de Cromañón,
que el de Nirdental, y así hasta llegar al derecho a
Michel Pfeiffer. Todo eso Todo eso está en el gran
árbol este de los nombres, que da lugar a una muy
bella palabra, que es genealogía, que es el
conjunto de antepasados de una persona, o de un
animal, dice también María Moliner. Y esto querré
también que mi gran invitado de esta noche, a quien
agradezco tanto que haya venido aquí, me lo
aclare. Ascendencia, linaje, estirpe,
abolengo. Genealogista es la palabra de quien se
ocupa de estas cosas. Todos nos ocupamos de esta
cosa de la genealogía. En cada familia hay
genealogistas. En cada familia hay un álbum y en
cada familia se habla del abuelo y del bisabuelo y
de los chosnos. Esa palabra, curiosa palabra,
detrás de la cual se oculta el infinito hasta el Big
Bang. Esta noche tengo, como digo, un enorme
placer de recibir a un colega y, como dicen en
España, a pesar de eso, amigo. y a un genealogista,
y a pesar de eso no aburrido, porque tienen la fama,
no la tiene este gran escriba que es, este gran
parabrista que es Narciso Binayán Carmona, quien
desde hace ya mucho tiempo... viene trabajando
fervientemente en los distintos órdenes de la
cultura, luego de ser y de seguir siendo un gran
zíngaro del mundo, conociendo cerca de 100
países, conociéndolos no como los conoce el
turista común de Polvani, no, hundiéndose en el
polvo de las calles, de los mercados y los
entresijos de cada uno de esos países a lo largo de
una vida ya importante, de una incierta edad, como
también es la mía. Este Narciso Binayán Carmona, a
quien cuando al mundo le asalta una llaga y le
asalta con una periodicidad alarmante, uno lo
primero que hace, si está informado, es ir a buscar
allí en esa sección suya, hipótesis de conflicto
del diario La Nación, que él nos sitúe la llaga, que
nos dé el ayer de la llaga, el presente de esa llaga y
qué es lo que puede ocurrir. Este es Narciso
Binayán Carmona, de origen, dado que hoy vamos a
hablar de los orígenes de todos, nacido en Buenos
Aires, bien de la porteñería, pero de origen
armenio, que cursó estudios de derecho, que es
autor del Pasado al Futuro, Los armenios en la
Argentina, en el 96, que ha colaborado en el manual
del Congreso Argentino, que tiene centenares, yo
diría que tal vez haya alcanzado el millar de muy
buenos artículos. que ha trabajado sobre la
genealogía en el África Negra. Esto es allí donde
seguramente, dicen, estuvo nuestra primera
Lucy. libros además de curioso título como el
marxismo, movimiento aristocrático en el 92, la
familia de los incas. Este es Narciso Binayán
Carmona, viajero incansable que visitó 97
países, casi todos los de Europa, por supuesto.
Interrumpo. Hasta ahora. Hasta ahora, muy bien.
Va a seguir viajando este Ulises, para alegría
nuestra. que además conoce muy bien nueve países
del África Negra, casi toda América, China,
Corea, Armenia, Georgia, Tailandia y la India.
Este hombre que ha sido condecorado por sus
trabajos culturales con la Cruz de Oro al Mérito de
Polonia y con la Orden de San Shah y San Mesrov,
otorgada por el católicos de todos los armenios.
Armenia. Binayán Carmona.
Ay,
ay,
ay.
Amén.
¡Ah!
¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!
Narciso,
buenas noches. Buenas noches. Pero tengo que
hacer, para empezar, dos correcciones. O varias.
Primero, creo que hay un error de persona. Yo no soy
Narciso Binayán Carmona. Yo soy narciso binayán,
Carmona. Caramba, ¿no? Esto de acriollarte... Yo
acriollé un criollo. No, me cambiaste la
pronunciación de la yech, Armenia. Ah, es yech. La
letra que suena ahí, que se usa como i. Entonces, no
es lo mismo llamarse binayán que binayán. El yan es
el honor y el orgullo del armenio. Y además es
fónicamente más dulce. Bueno, por lo menos así es
como uno lo siente. Lo cual no quiere decir que me
olvide de la mitad que la gente suele olvidar del
Carmona y de todos los criollos que hay atrás y
también en el lado de mi padre por su madre chilena.
O sea, soy una mezcla de dos cosas completamente
distintas. Un país del Medio Oriente y América
criolla. ¿Esto es una Argentina? El argentino no
tiene tanto que el criollo.
qué es lo que tiene en esta mezcla curiosa. Y a vos te
pregunto, dado que has encarado un libro como este
tan complejo y difícil, ¿no? ¿Qué es lo que tiene el
argentino en sus entrañas genealógicas? ¿Y en qué
más o menos proporciones? Depende, depende de qué
argentino hablemos. De la porteñería en
principio y después podemos ir... El porteño es el
menos argentino de los argentinos. Para
encontrar la Argentina hay que ir al interior. Esa
por lo menos es mi firme convicción.
El porteño es un revoltijo, pero no con criollos,
sino de diversos pueblos de Europa. En ese
sentido, un porteño típico se parece más a un
neoyorquino típico que a un argentino típico del
interior. Por eso está más cerca de un romano o de un
neoyorquino, como decís, que de un salteño.
Exactamente. Eso no es xenofobia, eso es una
discusión. No, no, esto es un diagnóstico. Es un
diagnóstico, es un hecho. No un prejuicio, un
diagnóstico. Exacto. Narciso, encaraste este
libro porque hay una continuidad también en tu
obra. Siempre te ha importado mucho saber, por
supuesto, como a cualquiera de donde venimos,
¿no? Ese es el tema. Acá... Yo no sé si uno puede
contestar. Todo puede contestar. Lo que no tengo
ganas es de ser un latoso. Yo soy, más que
palabrero, soy abusador de la palabra. No, no,
estás en tu derecho de usarla porque la usás muy
bien. Tengo yo, para ubicar entonces esta rara
persona que escribió este raro libro. A ver. Yo,
antes de saber, esto lo he escrito en el otro libro
sobre la colina, que estaba en Buenos Aires y que
esa ciudad estaba en la Argentina y que había
nacido en las dos, yo supe de la ciudad donde había
nacido mi abuelo. Y supe cómo era nuestra casa, que
ya no existe, que desapareció destruida por los
turcos en el 15. Pero desapareció honrosamente,
porque desapareció siendo frente de combate. De
resistencia, mejor dicho. O sea, eso es un dato. El
otro dato es que yo me he criado con el lado criollo
de la familia. Entonces mi formación es lo menos
porteña del mundo. Es una formación criolla y
tradicional. es una mezcla de las dos entonces yo
me muevo de un mundo al otro en forma no
esquizofrénica pero paso de una realidad genuina
a otra realidad genuina que están las dos
integradas sin chocar no tienen por qué chocar y
así te has movido por el mundo con ese ser te has
movido por el mundo usando mucho en el trabajo y en
el contacto el lado armenio porque encontraba un
armenio y era como encontrar a alguien de la
familia Si he encontrado a alguien de la familia,
no ha sido muy distinto de lo que era encontrar un
armenio en los países más remotos e
inverosímiles. Por ejemplo, en Kazajstán.
Ahora, esto no es un reclamo ni una queja. has
puesto una música armenia que para la persona que
noto, una melodía mejor dicho que para la persona
que no conoce tiene algo de parecido con el canto
árabe por la reiteración si me hubieras
preguntado a mí, por supuesto no correspondía,
porque ni sabía la idea yo hubiera pedido hubiera
traído dos que me gustan mucho más una se llama
Dereliaman Y la otra es terrible, en la grabación
que tengo, que es Ur e Yetzvat, ¿Dónde estabas
Dios? Esas dos son las que más me tocan,
afectivamente. ¿Quedás comprometido a que en
alguna otra ocasión que vamos a seguir hablando?
Étnicamente hablando, por supuesto. Sí, vamos a
escucharlas, las vas a traer y las vamos a
escuchar. Sí, cómo no. Dice María Moliner, cuando
define genealogía, el conjunto de antepasados de
una persona o un animal, ¿esto sería el pedigrí,
por ejemplo, en el caso de los caballos? ¿Se
extiende también? Por supuesto, y también se
podría extender a las moscas, a las moscas, a los
insectos, a las hormigas, a cualquiera. No sé cómo
sería en el caso de los extraterrestres, por
supuesto, ¿no? Sobre eso, el autor de Tarzán, en
ese personaje Carter que viaja a Marte, encuentra
ya unos curiosos seres animales, pero
civilizados,
que habían creado una civilización en la que se
había eliminado la genealogía.
Ah, qué bueno. Y entonces sucedía siempre lo
mismo. No, la gente nacía, pero no sabía quiénes
eran sus padres. Y nosotros, además de la parte
afectiva de conocer a la familia, el primer
contacto que uno tiene con la administración, no
con la burocracia, es un documento genealógico,
el acta de nacimiento. En el caso del bautismo...
La sacramental es la fe de bautismo. El matrimonio
también, ahí se indican los padres de los
contrayentes. Y si son parientes tienen que
establecer que no estén en grado prohibido de
parentesco. Y el último documento que tiene una
persona es su acta de defunción, donde también
aparecen sus padres. Esto es que siempre estamos
en la ascendencia y en la descendencia. Sí, la
gente practica una religión generalmente porque
es la religión de sus padres. Habla un idioma
porque es el que oye hablar en su casa. De acuerdo
con la genealogía que tiene. Vos sos de origen
croata. Podés haber oído o no, según que tengas
padres o abuelos, el croata de chico. Eh...
frecuentás personas, probablemente un
porcentaje X de personas de origen croata
superior al promedio de la gente que no es de origen
croata. Lo mismo que le pasará a un siciliano con
sicilianos o a un coreano con coreanos. Esa es una
tendencia natural del hombre, ¿no? Es una
tendencia natural. Acercarse, sí. Pero
acercarse a los que tienen algo de común, ¿no?
Además de lo común de la especie, algo un poco más
especial, ¿no? Los hombres, como ha sido
definido, y esto es importante porque el que lo he
dicho es un gran tratadista sobre genealogía,
suizo, pero yo no he podido descubrir si es suizo o
polaco. Es divertido, pero es así. Forst de
Bataglia, que tiene un tratado de genealogía, y él
señala una realidad, que la genealogía es la más
democrática de las disciplinas. Porque prueba,
primero, que todos los hombres son hermanos. Y
Ibn Khaldun, el gran historiador árabe que murió
en 1406, pero que intelectualmente sigue vivo y al
cabo referencia a cada rato, él recuerda un
proverbio que cuando él vivió en el siglo XIV era ya
viejo. todos
los mendigos descienden de reyes y todos los reyes
descienden de mendigos
y se pueden dar ejemplos que no digo para no hacer
demasiado pesada la carga de las personas que
heroicamente escuchen no este programa culto y
ameno sino a mí en él No, no, no. No te margines que
vos sos la prima, la gran prima y justificada prima
dona de esta noche aquí en el programa. Porque hay
con qué apoyar toda esta presencia protagónica
tuya, valiosísima, como lo dije en el comienzo.
Porque es un trabajo de rigor, porque es un
trabajo... Porque como muy bien señalás en el
prólogo que he leído por allí... De ningún modo, ni
remotamente se puede pensar que la genealogía es
una guía social, es lo que recién refería, son los
grandes documentos del pasaje del hombre por la
tierra. El hombre, yo no soy, yo soy lo más
conservador de la tierra y ciertamente no soy nada
marxista, pero Marx dijo una definición que puede
incorporarse, porque no todo Marx es negativo.
Los hombres no son iguales, pero son hombres, que
viene a ser lo mismo. Sus discípulos y seguidores
lo han olvidado, pero es real. Narciso, cuando un
país como el nuestro no tiene pasado
precolombino, importante, por lo menos, ¿no?
Digamos en relación a lo que pueden ser el mundo
maya, el mundo azteca, el mundo inca. ¿Nosotros
realmente descendemos de un árbol o descendemos
del pastito ese inicial? Depende del cuidado que
hayan tenido los que vinieron de guardar o no
guardar la tradición que traían. Por eso la
segunda parte de este libro está dedicada a lo que
he podido rastrear con un trabajo infernalmente
grande y con resistencias francamente
increíbles. Por ejemplo, en el caso de la
colectividad árabe, no negarse a dar datos, sino
dar vueltas.
En el caso de una familia amiga le tuve que pedir el
árbol genealógico 40 veces. no era por ocultarlo,
me lo dieron con toda mi habilidad, solamente que
tuve que pedirlo 40 veces las conté, por eso sí
ralentizar las cosas es un poco una
característica cultural del mundo árabe
la ha practicado mucho Menem bueno, yo soy víctima
en ese sentido porque la genealogía tanto de Menem
por su madre digo, lo que es bien conocido como la de
Zulema, porque todos están unidos, aunque sean
por Zulemita en este momento, es excelente
también la de los Yoma, por dos lados, por lo menos,
digo lo que sé. Han sido inútiles ruegos,
llamados, pedidos, llamados a Siria, nada, no la
he podido poner. Quedó Menem, por lo tanto,
mochado. de haber podido poner su árbol
genealógico. ¡Qué bueno!
Digo yo, seguramente habrás comenzado... Muchos
lo han hecho, por lo menos en un pasado inmediato,
¿no? Habrás comenzado con la genealogía
personal, ¿no? Exactamente, pero también con una
cosa que hay, toca que ver, tiene que ver mucho con
la historia y con lo precolombino. Porque yo
tenía, ese año cumplí ocho, no digo el año por
coquetería evidente, ¿no? lamentablemente en el
libro por error puse la edad. Entonces, nada, es
ilevantable. Tendría que buscar todos los
ejemplares y cortársela.
Está muy bien, no te quejes. Pero ese año supe que
descendía de los incas y oí la historia del
adelantajo de Juan Ortiz de Zárate y de Vera y
Aragón, su yerno. Y de ahí empezó a interesarme la
cuestión. Y después, teniendo yo 13 años, tuve la
genealogía completa. Y entonces ahí me sumergí.
Pero empecé con el elemento que me atraía, era el
elemento precolombino, es decir, el incaico. Y
compartiendo esto con mucha gente, entre los
muertos, entre los muertos físicamente, por
supuesto, dos personajes tan vivos como
Avellaneda y Roca, Y otras personas vivas en este
momento no... Ah, sí.
Creo que es Lezica Inés Pertinés de De la Rúa. Lo
inca lo tenemos una cantidad de gente.
Básicamente por dos lados. Pero hay una princesa
incaica que está perfectamente probada, que es la
que toca gran cantidad de gente en Tucumán. Y
bueno, cuando supe de ella fue que me dio el...
Quiero decir que no era tan incoherente el deseo de
Belgrano de traer un príncipe inca en un momento
crítico del comienzo del país. De coherente no
tenía nada. Era un proyecto político de largo
aliento. Era legitimar ante los indios que eran,
en el caso del virreinato, la mayoría de la
población... la presencia de un nuevo gobierno
políticamente estuvo encarado en forma
discutible pero la inquietud tenía un trafondo
político tremendo trafondo que tenemos
reflejado en el sol de la bandera que es herencia
del plan de monarquía incaica lamentablemente
solamente fue eso y los indios sacaron muy poco más
que eso pero ese sol sigue estando ¿Cuánto más
genuino fue ese proyecto de Belgrano que lo que le
sucedió a México después trayendo emperadores
foráneos o al propio Brasil? No es lo mismo. En
Brasil fue una idea brillante de un astuto miembro
de una familia astuta, como era el rey Don Juan, de
decirle al hijo... que se proclamara él emperador
del Brasil antes de que lo hiciera otro. Eso fue un
golpe genial y afortunadamente el hijo era
también un hombre genial. Y así gobernó. Era un
hombre genial que debe recordarse ahora que
nosotros tenemos... en la Argentina desde hace
tantos años, esa fobia a la cultura, él preconizó
el Instituto Histórico y Geográfico Brasileiro,
que es una academia de historia y geografía en una,
se nombró a sí mismo miembro, no faltaba a ninguna
sesión, le dio generosos recursos para que
subsista, recursos de los que sigue
subsistiendo, y hay un miembro de número siempre,
que es el jefe de la Casa Imperial, que es miembro de
la... Yo he ido a la sesión y lo he conocido ahí. En el
caso de México fue una aventura protegida por los
franceses. Eso no era genuino. Así es. Estás
escuchando en los palabristas a Narciso Binayán
Carmona, quien en un nuevo aporte a la cultura del
país y a la cultura general, ha editado su último
trabajo, que se llama Historia genealógica
argentina, un volumen editado por MC de 500, casi
600 páginas, en las que, tras muy difícil trabajo,
nos aporta datos de una
precisión que conmueve por el porque uno debe
pensar inmediatamente en lo que le habrá costado a
Narciso llegar a estos datos después de las
reticencias que siempre se tienen para contar y
entregar documentos. Hay también aquí, en este
libro... hoy lo estuve marcando, algunos datos de
interés en este orden. Dice Narciso en la página 18
de su libro, tenemos en la Argentina
descendientes de List, de Schubert, de Corelli,
del corsario Juan Lafitte en Córdoba. Vivió aquí
un sobrino de Felix Mendelssohn, pariente de
Heinrich Hein. También vivieron dos hermanos del
famoso Rubel Kueck, el coronado rey de los
gitanos, en 1926. Tenemos o tuvimos
representantes de siete casas principescas de la
familia de Rurik y dos ramas, por lo menos,
Descendientes de Mahoma. Hay parientes cercanos
de la baronesa checa María Betzera, la
protagonista de la tragedia de Mayerlin. Hay
descendientes y así y así. Aporta datos realmente
sorprendentes, especialmente para quienes
ignorábamos. Sabemos que aquí por este
Kulismundis ha pasado gente muy curiosa, pero yo
no sabía que también teníamos estos
descendientes y estos nombres que aquí recuerdo.
Narciso,
¿cómo encaraste el libro? ¿Esto es una obra que
fuiste haciendo en el tiempo o un proyecto que se
hizo en un periodo? La idea surgió de una manera
bastante curiosa caminando por Copacabana con un
amigo brasilero, la primera vez que estuve en Río
de Janeiro. No surgió en ese momento, surgió
después. A las seis de la tarde nos juntamos,
caminamos, tomamos jugo de abacaxi, ¿de acuerdo?
Y después me invitó a comer comida bahiana. Y nos
separamos a las cuatro de la mañana porque no
dábamos más. Yo llevaba tres noches sin
acostarme. Pero no agotábamos el tema. Y él me dio
un cuadro genealógico del Brasil. Y yo le di un
cuadro genealógico de Iberoamérica, de
Hispanoamérica. Que ya lo tenías en la cabeza
porque lo habías reflexionado y habías
estudiado. Sí, por supuesto, lógico. Y este
hombre me dio una cantidad de datos y yo le conté a
él. Estuvimos, de hecho, hablando solamente de
ese tema ocho horas. Lo demás estuvimos
charlando, chomeando, bla. Y yo le conté las
aventuras de mi primer viaje a Europa que
incluyeron perder un tren que casi perdí el
pasaje. Es decir, perdía porque era la época de un
mundial de fútbol. Y después se me ocurrió por qué
no hacer un libro de ese tipo, de lo que habíamos
hablado, de toda Latinoamérica. Pero
lamentablemente no encontré el menor eco ni
respuesta y la idea me quedó flotando. Y después me
empezó a dar vueltas, muchos años después, la idea
de hacer un libro light y frívolo. Y siendo este
trabajo un trabajo más histórico que otra cosa,
especialmente los dos primeros capítulos, que en
sí mismos en realidad son un libro distinto,
porque la parte genealógica está en el resto. Sí,
he visto que la has puesto en la segunda parte.